---
title: 数字人民币用户使用逻辑推测
date: 2023-02-12
slug: e-cny-usage
author: HtwoO
categories:
    - 生活
tags:
    - 电子支付
---

虽然现在微信和支付宝支付非常普及，不过我还是希望能有一个不归属于特定公司的支付手段，从而能在许多场合避免使用那些不停推送广告的电子支付应用。我在 2022 年 6 月安装了数字人民币（以下均称为「数币」）手机应用，注册了帐号，然后在支持的店铺用了也就一两次，不过我最早的数币钱包是在中国银行手机应用里开通的。虽然去年初，数币的试点应用在各大应用商店上架了，但考虑到现在的电子支付已经蛮方便的，在普通用户「能用就行」和商户「成本能不增加就别增加」的习惯之下，数币的推广估计会面临不少困难。作为喜欢尝鲜的人，闲的时候，我把数币手机应用里面几乎可以点进的菜单项几乎都点了一遍。这里做一些记录，并就它的设计和使用逻辑做一些我个人的推测。

数字人民币帐号的使用逻辑比微信和支付宝支付稍微复杂一些，普及的过程中应该会有不少会使用现有电子支付手段的大爷大妈搞不清楚。不过，在亲戚朋友帮忙设置好的情况下，使用数币应该和现有的支付方式差不多，应该就是：

 - 扫码、设置金额，然后输入密码验证和确认
 - 或者给商家付款时，出示付款二维码，然后输入密码验证和确认

按照数币的电子钱包设定，输入密码验证那一步可以通过给钱包设定消费限额变成可选（钱包管理 -> 钱包限额，钱包管理 -> 小额免密）。

## 分类钱包设计

数币的帐号设计，应该是在一个手机绑定的账号下，可以开绑定某家商业银行卡的电子钱包，或者无需绑定银行卡的四类电子钱包。根据广州市地方金融监督管理局网站[数字人民币科普系列](http://jrjgj.gz.gov.cn/zxgz/szrmb/zc/)的分类钱包描述，监管机构对每一类钱包的余额和单笔支付上限有不同的限制。对于一个特定类别的钱包，我估计钱包用户自己能降低限额，却不能提高到超出监管机构设置的上限，要提高上限需要变更钱包的类别。

在实践中，我估计四类的钱包应该会用的更多，因为它只需要一个手机号码就可以开通，根据上面的科普系列，四类钱包余额上限 1 万元，单笔支付限额 2000 元，对很多个人用户来说挺足够的。

这个分类钱包的设定，我能想到的使用场景：

 - 一个家庭里，有一类或二类钱包的父母，给孩子设置三类或四类的钱包，再给该钱包设置消费限额，这样就可以避免未成年孩子花费过高。

 - 在一个组织中，高层控制一类或二类电子钱包，同时给组织中的一些成员设置三类或四类的钱包，用来控制不同成员的支付限额。

数币钱包间的关系，不知道金融机构是怎么管理的，也许他们不会直接记录电子钱包间的关系，而是在需要的时候，通过查询钱包存储的元数据，再去做进一步查询。

数币钱包的名称可以在**钱包管理 -> 修改钱包名称**里更改，不过编号应该是固定的。去年我尝试的时候，如果需要给另外一个数币钱包转钱，需要知道钱包编号和名字才可以转钱，现在看起来只需要钱包编号或者手机号了。如果收款手机号（数币账号）下有多个数币钱包，应该是**我的 -> 支付设置 -> 转钱收钱设置 -> 默认收款钱包设置**里选定的钱包会收到钱。

## 子钱包？

对于商户或者消费者来说，比较有意思的，估计是**钱包管理 -> 钱包快付管理**或者**我的 -> 钱包快付管理**功能，里面列有对接各种商户的接口，但现在没有搜索功能，有应用中提供的一些商户分类。这里我把这个功能称为子钱包，你可以针对不同的商户，分别设定不同的支付限额，这里面各个子钱包的红包，估计不一定能在别的子钱包里用。

比如你同时开通了对接南方电网和哔哩哔哩的商户接口，其中一个商户的红包应该不能在另一个商户里用，如果能用，可能也会蛮有意思的，比如淘宝的红包用来支付电话账单。

如果某个商户能提供应用程序接口（ API ），利用这个子钱包功能，你可以设定某些每月固定使用的耗材（比如零食），直接发 API 请求来下单和支付，并且在支付的时候，给用户展示一个确认页面，上面提供密码、手写签名、硬件密钥签名等验证方法。如果商户能提供这个功能，未来也许商家可以绕过淘宝和京东等电商平台直接对接客户。

你们谁有数币的可以试试给我转钱，哈哈。

钱包名称：爱存不存，编号： 0021165857023416

参考资料：

广州市地方金融监督管理局网站的[数字人民币科普系列](http://jrjgj.gz.gov.cn/zxgz/szrmb/zc/)
