---
title: 你是受雇来写文章的
date: 2023-02-14
slug: wordsmithing
author: HtwoO
categories:
    - 工作
    - 教育
tags:
    - 写作
---

这是一篇我觉得写的非常好的短文，我把它翻译成中文，没有得到过原作者的同意，因为没找到原作者的联系方式。里面描述的是典型的[知识的诅咒](https://en.wikipedia.org/wiki/Curse_of_knowledge)，指出了为什么教育、科学普及和知识传播是非常不容易的。一开始我的翻译想尽量符合原文，然后发现表达会不太通顺，所以就换成了理解文章主旨后自己再重新表述，当然里面的示例还是用的原文的。翻译也是写作，原文我自己看起来很顺畅，很短时间就能读完和领会，但翻译过程中我发现还挺不容易的，需要不停查字典和搜索，以选择尽量合适的词汇。里面写到英文专有词汇的地方，我尽量保留了原文，以便有需要的读者去查找相关的资料。

# 你是受雇来写文章的

你之所以受雇，因为「写文章对于一个作者来说比其他人更难」（托马斯·曼恩， Thomas Mann, Essays of Three Decades, 1942 ），如果写文章简单，人们就没有必要为之付费了。

话虽如此，付费写作（英文中被称为 wordsmithing ，词匠？）现在却不是一个很稳固的职业，当然付费写作从来都不是一个稳固的职业，它一般被视为一门手艺（只是近来才如此），一个略受质疑的职业。

那么，如果我们不是在一个稳定的职业平台（译注：比如一家公司），文章该怎么写，特别是在一个几乎人人都有表达渠道（微博、博客、播客及视频等）的环境中？我们需要像其他手艺人那样，通过持续不断磨练自己的技艺慢慢树立威信。

纽约大学的新闻学教授杰伊·罗森（ Jay Rosen ）最近提到，「詹姆斯·凯瑞（ James W Carey ）称之为『一篇报告的主旨』、会继续成为职业新闻工作者最可靠威信来源的，是你可以对受众说：『我在那里，而你不在，让我来告诉你。』」（ Jay Rosen, The Journalists Formerly Known as the Media: My Advice to the Next Generation ）。

罗森对新闻学简短的一句话定义，只需稍作改动，就可以变成技术文档写作的简短定义：

    我理解这个，你不理解，让我给你解释。

让我们拆开这个句子，用来解释为什么曼恩会说写作是一门很难的手艺。

 1. **我理解这个**

    你，真的……理解么？

    你在写一个程序，用来给一个 Java 应用服务器设定环境变量，或者你在写 Linux 内核调优指南，或者你在解释一个显示缺陷，这个缺陷只在使用一个基于 iBus 的输入法和元音附标文字字母表的时候出现。

    你理解 Java 么？应用服务器呢？环境变量？操作系统内核？ Linux 内核？ iBus ？输入法？元音附标文字书写系统？

    你，真的……理解么？

    如果你不理解，你就不知道自己是否表达了准确的意思。

 1. **你不理解**

    你了解受众的知识基础或背景么？

    你的受众可能会说，他们不想理解，他们只是为了完成任务（比如设定最合适的环境变量取值、调整内核到他们想要的性能、或者要打上那个补丁，因为他们知道补丁修复了他们用户遇到的缺陷）。

    上述质疑是很有益的：即使受众确实想理解，但他们也不想为了理解而花费过多心思；就算你对受众的背景知识、经验有些（即使是完全错误的）了解，你能把你的程序、调优指南或者解释用受众可以理解的词汇表述出来么？你能把它解释清楚，无需让受众细致解读就能理解么？你能保留必要的细节，又过滤掉无关的部分么？

    如果你不能因人制宜，而是对受众的基础、背景做了错误的假定，你的解释他们就不容易理解。

 1. **让我给你解释**

    你做得到么？

    理解某样东西并不意味着你能把它解释给其他人，了解受众背景也不意味着他们就会好好听你解释。

    解释，和其他沟通方式一样，需要受众集中注意力，（在这里，这指的是写一篇吸引人的文章），你的理解、知识对这些很可能完全没有帮助。

    如果你无法获取受众的注意力，就没法把旨意传达清楚。

总的来说，技术文档作者需要理解所要描述的材料，了解他们的受众，并且文章要能引起他们的注意。

在确认曼恩「写作很难」的观点（却没有那么简短和优雅）之外，以下还有一些感想：

 1. 一个技术文档作者的技能集合和称职的写作者是几乎一致的，所以我们去掉前面的「技术文档」限定形容词。

 1. 一个作者的技能集合是其他多数人为何不是称职作者的原因，我们有许多专家，不过多数专家对他们的潜在受众没有兴趣，关注就更谈不上了（去任意一个缺陷跟踪数据库读个半小时的评论，你就会意识到了）。即便偶尔有些专家会注意到受众，他们也很少能写出吸引人的词句。

    同时，即使有很多专家想要吸引受众，他们却往往孤芳自赏。

 1. 这些技能集合也是多数人没意识到写作有多难的原因，很多人以为沟通很简单，因为他们周边的人看起来似乎很容易就能理解他们。

    如果你想象不到为何某些事情很难，你就不会理解为何其他人认为它应受重视、并为（掌握）它付出时间和不错的薪水。
    （译注，原文是长句，这样写似乎简单些：如果你认为某些事情很简单，人们就会认为它不值得受重视、也不值得为（掌握）它付出时间和不错的薪水。）

这最后一个点带我们回到写作这门手艺：你不会仅凭借写作这个职位而受到尊重，你可能会因写得一手好文章而受重视，不过比陌生人的重视更重要的，是金钱。

而你是受雇来写文章的。

这意味着你应该理解文章所写的材料，因为你是受雇来理解那些材料的；你应该了解你的受众，因为你是受雇来了解你的受众的；并且，你应该要能吸引受众的注意力，因为你是受雇来吸引受众的。

你是受雇来写文章的，因为你的文章比其他那些认为写作不难的人写得好。

因此，当你写关于 Java 的文章时，我们假设你知道 Java ，并且你了解 Java 的用户并能吸引他们的注意力；当你写关于内核的文章时，我们假设你知道内核，了解内核的用户并能吸引他们的注意力；当你写关于 iBus 和元音附标文字字母表的文章时；我们假设你知道 iBus 和元音附标文字字母表、了解 iBus 和元音附标文字字母表的用户，并且能吸引他们的注意力。（译注：原文基本上都是用 know ，实际上认识、了解和理解是很不同程度的「知道」。）

此外，在被分配到一个关于 Java 、内核或 iBus 的写作项目时，如果你不知道 Java 、内核或 iBus ，我们假设你会去学习，学习相关的主题、了解受众，并有效的吸引受众的注意力。

因为那是你受雇的原因。

[英文原文](http://betweenborders.com/wordsmithing/you-were-hired-to-write/)
